[музика]
вітаю друзі я Віталій Портников Міністр
закордонних справ Угорщини Петер сіярта
наголосив що його країна блокуватиме
виділення України 6,5 млрдів євро з
Європейського фонду миру до того часу
поки не вирішиться питання із транзитом
нафти лукойло через український
нафтопровід Дружба можна вважати що це
ультиматим Угорщини Україні у зв'язку з
тим що Київ ухвалив черговий пакет
санкцій проти локойлу що унеможливив
транзит російської нафти через
нафтопровід дружби відразу скажу що мова
йде виключно про цю російську фірму інші
продовжують постачати нафту цим
транзитним маршрутом однак варто
нагадати що Угорщина і до цього часу ще
до рішення Києва ухвалювала рішення щодо
блокування 6,5 млрд євро допомоги
Україні і зараз можна просто
констатувати що позиція Будапешта не
змінилась натомість можна вважати що це
Україна відповіла Угорщини на постійне
блокування виділення коштів для України
з європейських фондів а також на турне
прем'єр-міністра Угорщини Віктора Орбана
до Москви і Пекіну зараз можна абсолютно
впевнено сказати що прем'єр-міністр
Угорщини просто використав президента
України Володимира Зеленського для
легітимації своїх подорожей до Москви і
Пекін адже коли Віктор Орбан домовлявся
про приїзд до української столиці
Зеленський та його співробітники вважали
це великою перемогою української
дипломації і демонстрацією того що на
чолі країни яка головуватиме у
Європейському Союзі наступні ість
місяців Віктор Орбан буде притримуватися
спільної лінії підтримки української
боротьби з російською агресією а також
європейської інтеграції нашої країни
однак Орбан вишукано ошукав Зеленського
зустріч з українським президентом під
час якої він говорив йому про Власне
бачення закінчення російсько-української
війни і неду уже прислухався до думок
самого Зеленського виявилася потрібною
угорському прем'єр-міністру для того щоб
потім зустрітися із президентом Росії та
головою Китайської Народної Республіки а
також Що є Не менш важливим у
зовнішньополітичній активності Орбана із
колишнім президентом Сполучених Штатів
дональдом трампо очевидно що коли у
Києві усвідомили для чого Віктору орбану
була потрібна перша за багато років
поїздка до до України там вирішили що
тепер не будуть
відкладати санкції проти лукойло на
майбутнє і Угорщина опинилася дійсно у
стані серйозної
енергетичної небезпеки адже запасів
сирої нафти у уряду Орбана тільки на
кілька тижнів і якщо питання із
постачаннями нафти не вирішаться
найближчими тижнями надалі у ни можуть
виникнути серйозні енергетичні проблеми
і таким чином Україна і Угорщина вперше
отримали можливість для перемовин в
ситуації коли не тільки одна країна
блокує для іншої постачання грошей але й
інша може відповісти скажімо припиненням
нафтоготранзиту втім Невідомо наскільки
в Угорщині готові до якихось реальних
перемовин з Україною Будапешт і
Братислава вже звер лися до єврокомісії
із вимогою натиснути на Україну і
добитися припинення
перешкоджання транзиту російської нафти
через український нафтопровід і у
Угорщині і у Словаччині підкреслюють що
якщо єврокомісія не зможе вирішити ці
проблеми європейська інтеграція України
може бути надійно заблокована і звичайно
про жодне виділення коштів Києву надалі
і мови не йтим Ну і звичайно Угорщина
може здійснити такі кроки як блокування
автоперевезень з Угорщини до України
постачання електроенергії тощо у
арсеналі уряду Віктора Орбана ще чимало
інструментів тиску на сусідню країну
однак у самому Європейському Союзі без
великої захопленості ставляться до цих
дій Угорщини під час останньої зустрічі
міністрів закордонних справ країн євро
Союзу Угорщину було піддано жорсткій
критиці за подорожі Віктора Орбана як
сказав Петр сіярто він на протязі трьох
годин змушений був вислуховувати крики
міністрів війни як він називає своїх
європейських колег однак ці крики як
можна було зрозуміти не сильно вплинули
на позицію угорського міністра як не
сильно вплинуло на нього і рішення
очільника європейської дипломатії жозепа
бореля щодо перенесення неформальної
зустрічі міністра кордонних справ країн
Європейського союзу
з Будапешту до брюсселя сіярта тільки
сказав що він готовий прийняти колег у
Будапешті але якщо вони хочуть
зустрічатися в брюселі щось він поїде і
до бельгійської столиці Але у сіярто є
можливість спокійно ставитися до такого
рішення борель мова йшла виключно про
неформальні засідання міністрів під час
яких не ухвалюється жодних принципових
рішень ба більше Міністр закордонних
справ Польщі радослав сико навіть
запропонував провести таку зустріч не у
Будапешті і не у брюселі а у Львові на
знак солідарності з Україною однак ця
ініціатива була рішуча заблокована самим
сіяр деякі міністри закордонних справ
несхвально поставилися до ідеї
перенесення зустрічі і самого бойкоту
Угорщини так що сіярта міг переконатися
що на боці його країни чимало підтримки
І не тому що ці міністри підтримують
зовнішньополітичні ініціативи Віктора
Орбана та його зустрічі з Володимиром
Путіним а тому що кожний з них не бажає
надавати більше повноважень єврокомісії
І побоюється що якщо стане абсолютно
нормальним перебирати повноваження
головуючої країни у зв'язку з тим що
очільник європейської дипломатії не
погоджується із зовнішньополітичними
ініціативами її очільника то під час
головування їхніх країн у Європейському
Союзі може бути задіяний саме такий
інструмент а конфлікти між національними
урядами і європейською комісією з точки
зору обсягу повноважень - це одна з
серйозних проблем Європейського Союзу за
весь період його існування Віктор Орбан
і Петер сіярд під час цього обговорення
у брюселі вже усвідомили що вони можуть
використовувати ці побоєння на свою
користь і що з їхнім головуванням у
Європейському Союзі Нічого не станеться
саме тому що більшість країн
Європейського Союзу будуть захищати
нестільки спільні інтереси
скільки власне
головування Але разом із цим і Україна
може апелювати до Європейської комісії з
точки зору того що Угорщина
фактично працює з нашою країною виключно
із застосуванням мови ультиматумів і ці
ультиматуми
обслуговують не стільки національні
інтереси Угорщини як це хоче довести
Петер сіярто скільки особливі взаємини
між Угорщиною і Росією як політичний що
довів візит угорського прем'єр-міністра
до Москви так економічний і енергетичний
що пов'язано із подальшим постачанням
російської нафти і газу до Угорщини
Дякую Друзі залишайтеся на цьому каналі
підписуйтесь на нього підписуйтесь на
мої соціальні мережі на каналу у
патріоні bмія кофе які допомагають
розвивати ці ресурси користуйтеся
функцією спонсорства у самому Ютубі
перемога і миру вам Хай
[музика]
[оплески]
щастить for